それでは この動画から 新しく 割合（わりあい）の 勉強を 始めます。
割合（わりあい）の 単元は むずかしいです。
きらいな人も 好きな人も いるかも しれません。
文章題の 単元です。
割合（わりあい）は なぜ むずかしい のでしょうか。
割合（わりあい）の 単元では この3つの 言葉が 出てきます。
この3つの 言葉の 区別が つきません。
どれが どの言葉か 分かりません。
このような場合 割合（わりあい）は むずかしいです。
しかし 割合（わりあい）もとにする数 くらべる数 この3つの 言葉を りかいします。
これらの 言葉が 分かれば むずかしく ありません。
この動画では 割合（わりあい）もとにする数 くらべる数 この3つの 言葉を 説明します。
言葉の 説明を するよりも 文章で 見ると 分かり やすいです。
とても かんたんな 文章です。
私（わたし）は あめを 3つ持って います。
お兄さんは 私（わたし）の あめの 2倍持っているので あめを6つ 持っています。
問題では ありません。持っていますと 言っている だけです。
それでは この文章で 数はいくつ 出てきている でしょうか。
数字を さがします。
3つです。
まず 私（わたし）が 持っている あめ3つ という数字です。
次に お兄さんは 私（わたし）の あめの 2倍持っている と言っています。
最後は お兄さんが 持っている あめの 数です。
この3つの 数字が 割合（わりあい）もとにする数 くらべる数 です。
一番分かり やすいのは 割合（わりあい）です。
割合（わりあい）を 分かりやすく 言うと 本当の数 ではない じっさいに 数えられない 数 です。
あめ3つ という数は 1 2 3と 数えられます。
あめ６つも 1 2 3 4 5 6と 数えられます。
しかし 私（わたし）の あめの 2倍は 目には 見えないので 数えられません。
この 数えられない数が 割合（わりあい）です。
割合（わりあい）は 2倍や この後で 勉強する 50% パーセントや 3割（わり）など 2つの数の 関係を 表した 数です。
割合（わりあい）は じっさいに 数えることは できません。
割合（わりあい）が 一番 見つけ やすいです。
割合（わりあい）は 2つの 関係を 表した 数です。
次に 見つけやすい数は どれで しょうか。
もとにする数 です。
もとにする数は どのようなもの でしょうか。
割合（わりあい）から 見つけることが できます。
2倍は 何かの 2倍に なって います。
その 何かが もとにする数 です。
もとに なるものが あって その2倍に なって います。
さがす時は 2倍の 前の言葉を 見てください。
割合（わりあい）の前 2倍とは 何の2倍 なので しょうか。
私（わたし）の あめの2倍と 言っています。
私（わたし）の あめは 3つです。
このことを 言って います。国語みたい です。
あめ3つが もとにする数 です。
割合（わりあい）は 2倍とか 何%などと 言います。
何の2倍 なのかを さがします。
私（わたし）の あめが もとにする数 です。
割合（わりあい）を表す 部分の もとに なっている 数です。
教科書や 先生に よっては もとにする量 と書く 場合も あります。
最後に 残ったものが くらべる数 です。
これは 何と くらべている でしょうか。
もとにする数と くらべています。
その関係が 2倍に なって います。
残りを 見ると くらべる数も 見つける ことが できます。
くらべる数は くらべる量 と言う ことも あります。
この3つの 言葉を しっかり 文章の中で 見つけましょう。
そうすると 割合（わりあい）の 問題を とくことが できます。
そして じっさいの 問題では この3つは 書いて ありません。
くらべる数が 分からなかったり 割合（わりあい）が 分からないので 何倍でしょう という問題が 出てきます。
しかし この3つが しっかり 分かって いたら だいじょうぶです。
割合（わりあい）は じっさいに 数えられない 目に見えない 2つの数の 関係を 表した 数です。
もとにする数は 割合（わりあい）の もとに なっている 数です。
何の2倍かと 思ったら 私（わたし）の あめの 2倍です。
私（わたし）の あめが もとにする数 です。
そして もとにする数と くらべている ものが くらべる数 です。
3つの 言葉の 意味と 見つけ方の りかいを してください。